# HY215 - Εφαρμοσμένα Μαθηματικά για Μηχανικούς
## Κεφάλαιο 5 - Μετασχηματισμός Fourier

## Μετασχηματισμός Fourier
Ένα περιοδικό πραγματικό σήμα $x(t)$ με περίοδο $T_0$ μπορεί να γραφτεί ώς:
$$ x(t) = \sum^{+\infty}_{k=-\infty} X_k e^{j2πkf_0t} $$
Η οποία ονομάζεται **εκθετική σειρά Fourier** όπως είδαμε στο προηγούμενο κεφάλαιο, την χρησιμοποιήσαμε όμως μόνο σαν μία μέθοδο αναπαράστασης ενός περιοδικού σήματος ως ένα άθροισμα μιγαδικών εκθετικών περιοδικών σημάτων. Όλα όμως τα σήματα που υπάρχουν είναι *απεριόδικα*, δεν μπορόυμε λοιπόν να χρησιμοποιήσουμε την **σειρά** Fourier σε κανένα σήμα που υπάρχει. Αυτό το πρόβλημα μπορεί να υπερκεραστεί με την αναπαράσταση μη περιοδικών σημάτων ως αθροίσματα μιγαδικών εκθετικών σημάτων, αυτό είναι ακριβώς ο **Μετασχηματισμός Fourier**.
Με άλλα λόγια ο Μετασχηματισμός Fourier δεν είναι παρά η σειρά Fourier αλλα με την περίοδο να τείνει στο άπειρο, όταν το σήμα δηλαδή πλησιάζει στο να **μήν** είναι περιοδικό.
Προφανώς όσο $T_0 \to + \infty$ τόσο η συχνότητα $f_0 = \frac{1}{T_0}$ τείνει στο 0, τα πολλαπλάσια του, $kf_0$ θα είναι πλέον τόσο κοντά το ένα με το άλλο που πλεον δεν θα είναι φασματικές γραμματικές σε συγκεκριμμένες συχνότητες αλλά μία συνεχής συνάρτηση $X(f)$! 
Αν θεμελιώσουμε τώρα την διαισθητική μας προσέγγιση, ξεκινόντας από τη σειρά Fourier που μας αναπτύσσει το σήμα σε άθροισμα μιγαδικών εκθετικών συχνοτήτων $kf_0$
$$ x(t) = \sum^{+\infty}_{k=-\infty} X_ke^{j2πkf_0t} $$
Άμα αντικαταστήσουμε το $X_k$ με το γνωστό ολοκλήρωμα του:
$$ X_k = \frac{1}{T_0} \int^{\frac{T_0}{2}}_{-\frac{T_0}{2}} x(t)e^{-j2πkf_0t}dt $$
θα έχουμε:

$$ x(t) = \sum^{+\infty}_{k=-\infty} X_k e^{j2πkf_0t} = \sum^{+\infty}_{k=-\infty} \biggl( \frac{1}{T_0} \int^{\frac{T_0}{2}}_{-\frac{T_0}{2}} x(t)e^{-j2πkf_0t}dt \biggl) e^{j2πkf_0t} $$

Όταν όμως $T_0 \to +\infty$ ο όρος $f_0 = \frac{1}{T_0} \to df$, δηλαδή σε μία απειροστά μικρή ποσότητα, άρα $kf_0 \to f$, αφόυ επίσης έχουμε δεν έχουμε διακριτές ακέραιες πολλαπλάσεις συχνότητες του $f_0$ το άθροισμα μετατρέπεται σε ολοκλήρωμα, άρα:

$$ \begin{align*}
    x(t) &= \sum^{+\infty}_{k=-\infty} \biggl( \frac{1}{T_0} \int^{\frac{T_0}{2}}_{-\frac{T_0}{2}} x(t)e^{-j2πkf_0t}dt \biggl) e^{j2πkf_0t} \\
    &= \int^{+\infty}_{-\infty} df \biggl( \int^{+\infty}_{-\infty} x(t)e^{-j2πft}dt \biggl) e^{j2πkf_0t} \\
    &= \int^{+\infty}_{-\infty} \underbrace{\biggl( \int^{+\infty}_{-\infty} x(t)e^{-j2πft}dt \biggl)}_{X(f)} e^{j2πkf_0t} df \\
\end{align*} $$

Με 
$$ X(f) = \int^{+\infty}_{-\infty} x(t)e^{-j2πft}dt \tag{5.1} $$
Να είναι ο **μετασχηματισμός Fourier**
και ο ανάλογος 
$$ \int^{+\infty}_{-\infty} X(f) e^{j2πft}df $$

Ο μετασχηματισμός Fourier μπορεί εν μέρει να γραφτεί και σαν:
$$ X(f) = \int^{+\infty}_{-\infty} x(t)e^{-j2πft}dt = \int^{+\infty}_{-\infty}x(t)\cos(2πft)dt - j\int^{+\infty}_{-\infty}x(t)\sin(2πft) dt = \\ Re\{X(f)\} + j~Im\{X(f)\} = R(f) + j~I(f) $$
δηλαδή:
$$ \begin{align*} X_R(f) &= \int^{+\infty}_{-\infty}x(t)\cos(2πft)dt \\ X_I(f) &= -\int^{+\infty}_{-\infty}x(t)\sin(2πft) dt \end{align*} $$

Έυκολα αποδεικνύεται ότι:
$$ \begin{align*} X_R(f) &= X_R(-f) \\ X_I(f) &= -X_I(-f) \end{align*} $$
που σημαίνει ότι το πραγματικό μέρος του μετασχηματισμού είναι ένα άρτιο σήμα, ενώ το το φανταστικό του μέρος είναι περιττό σήμα

Μία ενναλακτική πολύ χρίσιμη αναπαράσταση του μετασχηματισμού Fourier είναι η πολική μορφή, δηλαδή:
$$ X(f) = |X(f)|e^{jφ_x(f)} $$
με 
$$ |X(f)| = \sqrt{R^2(f) + I^2(f)} $$
το μέτρο (φάσμα πλάτους), και
$$ Φ_x(f) = \tan^{-1}\frac{X_I(f)}{X_R(f)} $$

Έχουμε καταλάβει λοιπόν ότι ο μετασχηματισμός Fourier κάνει την ίδια δουλειά με τους συντελεστές Fourier αλλά για απεριδόδικα σήματα. Η σειρά Fourier αναπτύσει ένα περιοδικό σήμα σ εένα άπειρο (εν γένει) άθροισμα *μετρήσιμων* διακριτών συχνοτήτων $kf_0$, με πλάτη $2|X_k|$ και φάσεις $φ_k$:
$$ x(t) = X_0 + \sum^{+\infty}_{k=1}2|X_k| \cos(2πkf_0t + φ_k) $$

Ο αντίστροφος μετασχηματισμός Fourier αναπτύσει ένα απεριόδικο σήμα σε ένα άπειρο (εν γένει) μή μετρήσιμο άθροισμα (ολοκήρωμα) κάθε συχόντητας $f$, με πλάτη $2|X(f)|df$ και φάσεις $\angle X(f)$
$$ x(t) = \int^{+\infty}_{0} 2|X(f)|\cos(2πft + \angle X(f))df $$

## Ύπαρξη του μετασχιματισμού Fourier
Όπως είπαμε ο ορισμός του μετασχηματισμού Fourier προέκυψε από την Σειρά Fourier στηκ ακραία περίπτωση πού $T_0 \to \infty$, άρα περιμένουμε οι συνθήκες ύπαρξης να είναι ίδιες παρόμοιες με αυτές της σειράς Fourier.
Για να υπάρχει ο μετασχηματισμός Fourier αρκεί το ολοκλήρωμα της Σχέσης ($5.1$) να συγκλίνει, δηλαδή:
$$ 
|X(f)| < \infty \Leftrightarrow \Biggl| \int^{+\infty}_{-\infty} x(t)e^{-j2πft}dt \Biggl| \le 
            \int^{+\infty}_{-\infty} \bigl| x(t)e^{-j2πft} \bigl| dt =
            \int^{+\infty}_{-\infty} \bigl| x(t) \bigl| dt < \infty
$$

Η παραπάνω σχέση σημαίνει ότι το $x(t)$ αρκεί να είναι απολύτως ολοκληρώσιμο. Η σχέση αυτή όμως δεν είναι και αναγκαία. Αντίθετα, αν ένα σήμα είναι τετραγωνικός ολοκληρώσιμο, δηλαδή αν έχει πεπερασμένη ενέργεια
$$ \int^{+\infty}_{-\infty} \bigl| x(t) \bigl|^2 dt < +\infty $$




